---
title: 나의 warning.or.kr 검열기
subtitle: No.1 온라인 개인정보거래소 Trade My Info, 검열당하다
date: 2017-04-29
tags: [trade my info, warning.or.kr]
slug: trade-my-info-warning-or-kr
author: if1live
url: /posts/trade-my-info-warning-or-kr
---

대한민국에는 악명높은 warning.or.kr가 있다.
나는 warning.or.kr을 국가에서 수행하는 검열이라고 생각하지만 이를 직접 비판하기는 어렵다.

1. warning.or.kr 먹는 사이트는 보통 문제가 있는 사이트
   * 현 상황에서 warning.or.kr을 비판하면 "범죄를 방치하자는거냐?" 라는 소리를 들을수 있다.
   * 여기는 헬반도니까.
2. warning.or.kr 먹는 사이트 운영자는 일반적으로 음지의 사람
   * 컨텐츠 자체에 문제가 있으니까 워닝을 당했을 것이다.
   * 음지의 사람이라면 당당하게 떠들고 다니긴 어려울 것이다.

많은 검열된 사이트에는 위의 문제가 있을 것이다.
하지만 모든 검열된 사이트에 문제가 있는 것은 아니다.
왜냐하면 내가 당했으니까.

[그루브샤크 접속차단 결정, 0.9초면 충분해?](http://www.bloter.net/archives/179524)
같은 경우도 있었지만 당시에는 직접 와닿진 않았다.
내가 그루브샤크를 쓰는 것도 아니고 만든 사람도 아니었으니까.
하지만 이번에는 당사자가 되었다.

## Timeline

2014년 1월 18일, KB국민카드, NH농협카드, 롯데카드가 가지고 있던 개인정보가 유출되었다는 발표가 언론에 떳다.

2014년 1월 21일, 내 개인정보도 털려서 빡쳤다. 문득 [해피캠퍼스 - No.1 온라인 지식거래소][happy-campus]가 생각났다.
어떤식으로 패러디할지 생각났다. [Trade My Info - No.1 온라인 개인정보거래소][trade-my-info]를 만들기로 했다.
동아리 사람들 몇명의 도움을 받아서 작업을 시작했다.

2014년 1월 22일, 전날 퇴근하고 만들기 시작해서 12시가 지나서 공개했다.
개인정보 유출사건의 규모가 워낙 크다보니 생각 이상으로 흥하더라.
인터넷 뉴스 기사로 뜬 적있다.

* ['카드사 개인정보 유출' 풍자 패러디 사이트 등 - 한겨레](http://www.hani.co.kr/arti/economy/economy_general/621100.html)
* ["건당 500원에 판다" 개인정보 유출 사건 패러디 직접 보니... - 머니투데이](http://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2014012315375980624&outlink=1&ref=)
* ['개인정보, 제값 받고 직접 팔자' 패러디 사이트 등장 - news1](http://news1.kr/articles/1510564)
* ["제발 이 사태를 잊지 마라" 온라인 개인정보거래소 제작자 인터뷰 - shownews](http://slownews.kr/18420)

2017년 4월 7일, 마지막으로 사이트 접속이 확인됨

2017년 4월 12일, SKBB에서 사이트가 차단된것을 확인. warning.or.kr 먹은 사이트 하나를 소유하게 되었다!


## Warning.or.kr ?!?!

내가 만든 사이트로 warning.or.kr 먹어보다니!!!
인생의 도전과제를 하나 달성했다.
님들은 이런거 못해봤지? ㅎㅎ

### 첫번째 문의

인터넷 뉴스에 나올 정도였고 다들 내용을 읽고 패러디라는걸 이해했었다.
웹페이지의 내용을 읽고 내 의도를 오해한 경우는 없었다.

**근데 3년이나 지금, 이제와서 왜 워닝???**

패러디 사이트 만들면서 은행, 사고친 회사를 직접 공격한게 문제였나?
나도 그렇고 몇몇 분들은 이쪽 가능성을 생각했다.

하지만 warning.or.kr 에서는 왜 검열되었는지에 대한 설명은 없다.
그래서 [방송통심의위원회][kocsc]를 넣어서 확인해봤다.

#### 문의

> 안녕하세요.
> trademyinfo.libsora.so 를 만든사람입니다. 얼마전 제가 만든 사이트가 차단되었습니다. 그래서 몇가지를 확인하고 싶습니다
>
> 1. 어떤 사유로 차단되었습니까?
> 운영자 이의신청 안내가 있고 이의신청을 하고싶으면 담당부서로 연락하라고 되어있지만 어떤 사유로 차단되었는지 모르겠습니다. 만든 사람조차도 어디에서 걸렸는지 모르겠습니다.
>
> 2. 언제 차단되었습니까?
> 2017년 4월 7일 금요일에는 접속가능했는데 4월 12일 수요일에는 SKBB를 통해서는 접속 불가능했습니다. 정확히 언제 차단되었는지 알고싶습니다
>
> 3. 통보는 원래 없습니까?
> whois로 도메인 소유자를 검색하면 제 메일주소가 나옵니다. 또한 사이트 하단에 연락 가능한 방법을 기록해뒀습니다. 하지만 통보는 없었습니다.

#### 답변

> 방송통신심의위원회 민원상담팀입니다
>
> trademyinfo.libsora.so 사이트는 2016년 11월 8일 제80차 통신심의소위원회 의결에 따라, '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률' 위반 정보로써 '접속차단'되었습니다.
>
> (접속차단 의결 사유)
> 동 정보는 개인신용정보의 경우, 동 신용정보주체가 신청한 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 여부 등을 판단하기 위한 목적으로만 이용하여야 하는 등의 제한이 있음에도 불구하고, 이를 위반하여 이용하는 행위를 조장하는 내용임.
>
> 접속차단 조치는 우리 위원회의 시정요구를 받아 정보통신망사업자에서 실시하는 것으로 구체적인 차단 일자, 이의신청 절차 등은 담당부서로 문의 하시기 바랍니다
>
> -불법정보팀 02-3219-5136
>
> 귀하의 가정에 건강과 행운이 늘 함께하시길 기원합니다.
> 감사합니다.

### 두번째 문의

> '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률' 위반 정보로써 '접속차단'되었습니다.
>
> (접속차단 의결 사유)
> 동 정보는 개인신용정보의 경우, 동 신용정보주체가 신청한 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 여부 등을 판단하기 위한 목적으로만 이용하여야 하는 등의 제한이 있음에도 불구하고, 이를 위반하여 이용하는 행위를 조장하는 내용임.

처음 생각했던 검열사유와 전혀 다른 방향으로 답변이 와서 황당했다.
패러디고 나발이고 위험한 내용을 적으면 안된다고 한다.
캬!!! 이 맛에 헬반도에서 사는거지.

**2016년 11월 8일 제80차 통신심의소위원회** 라는 정도고 제공되었으니 회의록을 뒤져봤다.
[2016년 제80차 통신심의소위원회 회의록](2016년 제80차 통신심의소위원회 회의록.pdf)
회의록에는 서비스 이름, URL 언급없이 심의 번호와 검열 사유만 있더라.
이건 너무 개판이잖아? 이거로는 알수있는 정보가 너무 적잖아? 그래서 다시 문의했다.

#### 문의

> 안녕하세요.
> trademyinfo.libsora.so 를 만든사람입니다. 이전의 문의로 언제 어떻게 사이트가 차단되었는지는 확인했습니다.
>
> 몇가지 정보를 더 확인하고싶어서 추가 문의합니다.
>
> 1. 2016년 11월 8일 제80차 통신심의소위원회 의결에 따라, '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률' 위반 정보로써 '접속차단' 되었다는 것은 알겠습니다. 제 사이트의 심의번호를 알수있을까요?
>
> 2. 해당 회의록을 보니까 "시정요구 접속차단 3,023 건 ( 심의번호 불법 -16-80-0011 외 3,022 건 )"라는 내용이 있었습니다. 사용자가 직접 차단된 사이트의 목록, 사유를 조회할수 있는 방송통신심의위원회 사이트 내부에 존재합니까? 아니면 문의 신청을 통해서만 가능합니까?
>
> 감사합니다.

#### 답변

> 방송통신심의위원회 민원상담팀입니다
>
> 심의번호는 1736185 입니다. 차단된 사이트의 URL 정보는 관련 법령에 의해 차단된 불법 유해 정보로써 해당 목록과 구체적인 사유는 홈페이지 상에 공개되지 않습니다. 동 사항은 담당부서로 문의하시기 바랍니다.
>
>-불법정보팀 02-3219-5136
>
> 귀하의 가정에 건강과 행운이 늘 함께하시길 기원합니다.
> 감사합니다.


## 마무리

문의 내용을 보고 반도에 답이 없는 이유를 다시 확인한거같다.
이 나라에서 표현의 자유를 즐기긴 틀린거같다.
이미 알고 있던거지만.

trade my info같은거 하나 더 만들어서 Warning.or.kr 또 당하고싶다.

Trade My Info의 검열을 해제해달라는 요청은 하지 않았다.
헬반도의 상징물같은거니까 하나쯤 갖고있는것도 재밌을거같더라.
하하 님들은 이런거 없지? 난 있다!

http로 접속하면 warning.or.kr로 유도되지만 https로는 접속된다.
**위대한 HTTPS!!!**
https의 대중화는 warning.or.kr을 무력화시킬수 있는 좋은 방향이다.
더 좋은건 warning.or.kr 자체가 사라지는거지만.


[trade-my-info]: https://trademyinfo.libsora.so/
[kocsc]: http://kocsc.or.kr/
[happy-campus]: http://www.happycampus.com/
